POLITIKA ME SEZONE E PASIONE

£ Si e komentoni acarimin e sërishëm të
marrëdhënieve Shqipëri Greqi”

KADARE: Urë si njeri i kulturës kam qenë
gjithmonë për afrimin e Shqipërisë me fqinjët
e vet, në radhë të parë me Greqinë dhe
Italinë, që janë fqinje të vjetra të Shqipërisë
dhe atdhe të kulturës. Për fat të keq, qëndrimi
i qeverisë greke viteve të fundit disa herë ka
qenë kontradiktor dhe nuk ka qenë ai që
pritej. Greqia e ka kaluar mirë kur Shqipëria
ka qenë diktatoriale. Kjo nuk është ndonjë
akuzë që i bëjmë asaj, por nga ana tjetër nuk
është fare serioze dhe është paradoksale kjo
që ndodhi tashti kur Shqipëria u bë demok-
Fatike.

Mendoj që Greqia duhet të ketë një politikë
të jashtme serioze në të ardhmen ndaj Shqip-
ërisë, gjë që nuk vihet re. Nuk ka një politikë
të jashtme serioze konsekuente ndaj Shqipë-
risë. Politika bëhet me sezone, bëhet me pa-
sione dhe sidomos kondicionohet nga lufta
partiake. Domethënë partitë e ndryshme atje
në luftën e tyre shfrytëzojnë qëndrimin ndaj
Shqipërisë ose ndaj refugjatëve shqiparë.

Dhe kjo natyrisht është njëlloj “tregu politik”
që ka brenda amoralitetin. Megjithatë, dua të
them se edhe në Shqipëri ka pasur disa herë
forca radikale (joqeveritare, por rrotull qeve-
risë ose forca të partive të ndryshme), të cilat
kanë rënë në këtë kurth apo në këtë lojë të
partive greke dhe kanë influencuar për të keq
në këto marrëdhënie.

E përsëris: Greqia duhet të ketë një politikë
të jashtme serioze ndaj Shqipërisë. Me një
qëndrim të tillë, sidomos me pasionin ndaj
ortodoksizmit, i cili është rishfaqur atje, Gre-
qia ka gjasë të largohet nga Evropa. Miqësia
me Shqipërinë do ta afronte atë më shumë
me Evropën, ndërkaq armiqësia me të do ta
largojë nga Evropa. Greqia duhet të shikojë
te Shqipëria një fqinj me të cilin mund të
bashkëpunojë, siç ka bashkëpunuar gjatë
shekujve. Kjo traditë e vjetër midis popujve
tanë nuk duhet braktisur kurrsesi. Dhe është
shumë keq që partitë politike aktuale nuk
kanë asnjë vështrim historik dhe filozofik për
marrëdhëniet shqiptaro-greke.

MENTALITETI I NDRYSHUAR I REFUGJATËVE

1 Çfarë ishte qëllimi i vizitës Suaj në Itali
para pak kohe”

KADARE: Në Itali isha i ftuar nga një
organizëm kulturor italian, i cili merret me
organizimin e konferencave letrare. Mbajta
pesë konferenca në pesë qytete të ndryshme
të Italisë (Torino, Firence, Milano, Bari dhe
Romë). Këto ishin konferenca mjaft inter-
esante me një publik të gjerë. Organizohen në
teatro të mëdha dhe publiku arrin deri në një
mijë veta. Është interesante se në ato kon-
ferenca hyhet me bileta si në teatër. Dhe kjo
tregon interesin e publikut për to.

Konferencat që mbajta kaluan shumë mirë.
Tema ishte për marrëdhëniet e letërsisë dhe
të shtetit. Një pjesë e konferencës i kushtohej
letërsisë shqipe. Interesimi i publikut ishte i
madh. Këto takime kanë një interes për
përhapjen dhe njohjen e kulturës shqiptare
dhe të qytetarëve shqiparë në publikun
ndërkombëtar.

Përfitova nga rasti dhe në të gjitha qytetet

ku kalova pata kontakte me refugjatët
shqiparë, kryesisht të sferës së kulturës. Duke
u njohur me dëshirat e tyre, me problemet që
kanë, ani që kanë kaluar dy-tre vjet që këta
refugjatë kanë ikur nga Shqipëria, vura re që
ndjenja e tyre ndaj vendit është filtruar, ka
marrë një dimension më të thellë, është
fisnikëruar dhe ata kanë një vizion më të
kthjelltë ndaj atdheut të tyre dhe ndaj botës.
Kur fola për atë mentalitetin e ndryshuar në
Shqipëri kohëve të fundit, kisha parasysh
edhe faktin se ka ndryshuar edhe mentaliteti
i mjaft refugjatëve, të cilët e kuptojnë tashti
më mirë dallimin e të mirës dhe të keqes. Ata
janë shumë të lidhur me familjet e tyre dhe
me atdheun. Tepër-tepër rrallë mund të
hasësh ndonjë që thotë se s'çan kokën për
askë tjetër. Këto ishin raste tepër të rralla. Të
gjithë kishin një lidhje konkrete me vendin.
Interesoheshin dhe ndiqnin çfarë ndodhte në
Shqipëri. Kjo është një gjë mjaft pozitive.

LIBRAT QË I PRET SHQIPËRIA

X Si po vete botimi i koleksionit të veprave
Tuaja në Paris A keni bërë ndonjë plan për
botimin e veprave të reja (të pabotuara deri
tash) edhe në Tiranë e në Prishtinë”

KADARE: Deri tash është botuar vëllimi i
parë i veprave të mia komplet në shqip dhe në
frëngjisht. Është pritur shumë mirë. Shtypi ka
shkruar shumë dhe është shitur mjaft. Botimi
shqip poashtu ka pasur një shitje midis
Shqiptarëve, po në Shqipëri ka hyrë pak,
sepse atje ende nuk ekziston një organizëm

që merret me tërheqjen e librave, me
shpërndarjen dhe shitjen e tyre. Kjo është një
pengesë teknike-administrative. Kur isha në
Tiranë pashë se shumë librarë ishin të inter-
esuar të krijonin lidhjet për një gjë të tillë.
Tash, kur sapo u krijuan libraritë e para pri-
vate ende nuk dihen rregullat për këtë punë.

Nr.3 e 6 dhjetor 1993

Këta librarë të rinj shqiptarë do të gjejnë
rrugën e librave edhe për në Shqipëri. Gjith-
ashtu kam shpresë se fondacione të ndryshme
ndoshta do të ndihmojnë këtë gjë. Megjithë
zbritjen që bën editori francez për publikun
shqiptar, këta libra janë luksozë dhe
kushtojnë shtrenjtë. Kështuqë nuk është F
punë kaq e lehtë. Do të shikoj më vonë për
botimin e këtyre librave në Shqipëri, por kjo
varet nga një kontratë e përbashkët midis
botuesit francez dhe një botuesi shqiptar.
Tash ka mjaft botues shqiptarë, por duhet të
dalë një botues serioz shqiptar. Besoj se edhe
këta jeta do t'i nxjerrë.

Dua të përsëris se botimi shqip i këtij kor-
pusi ka një rëndësi të jashtëzakonshme për
afirmimin e gjuhës shqipe si një ndër gjuhët
kryesore të Evropës. e

 

 

ei
